---
title: 이 얼마나 숨이 막히는가
---
2026년 3월 25일의 내가, 지금 어떤 기분이 드는지. 그것을 좀 보이는 글자로 표현해 보고자 한다.

내 상태가 너무 산만한 거 같다. 전체적으로 신경이 곤두서있는 거 같다. 나는 이 상태를 그닥 마음에 들어 하는 거 같지 않다. 근데 환경을 봤을 때 이 상태가 아닐 수도 없는 거 같다.

나는 이렇게 보았다. 지금 이 상태에서 벗어나 진정된 상태로 가려고 하면 주변에서 나는 소리가 내 감각에 걸려서 내 신경이 곤두선다. 내가 신경이 곤두서 있는 상태를 벗어나려고 해도 주변 소리에 의해서 내 신경이 곤두선다. 그러면 내 기분은 더 안 좋아진다. 신경이 곤두선 상태를 계속 유지해야 그나마 주변 소리가 덜 거슬리는 거 같다?

예를 들어, 지금 내가 사는 집에서 스마트폰을 하거나 컴퓨터를 하거나 하지 않고, 아무것도 안 하고 명상 같은 것을 하려고 하면 일단, 내가 사는 건물에 설치된 엘리베이터 작동 소리가 내 신경을 엄청나게 긁어대는 것이 느껴진다. 그것을 들을 때마다 내 뇌가 욱신거리는 거 같음이 느껴졌다. 엘리베이터 소리가 엄청나게 크다. 그리고, 집 전역에 들린다. 어느 공간에 가 있어도 들린다, 방문을 닫아도 들린다. 마치 칠판을 긁는 소리와도 비슷한 거 같다.

엘리베이터 소리가 다가 아니다. 진정을 하려고 하면, 밖에서 들리는 차가 달리는 소리 역시 거슬리기 시작한다, 그리고, 이웃집에 사람이 움직이는 소리도 거슬리기 시작한다. 듣기 싫은 소리가 들리지 않는 환경에서 안정을 취하고 싶어도 그럴 수가 없다. 내게 지금 그런 공간이 제공되어 있지 않다.

내가 사는 곳은 흔히 아파트라 불리는 곳, 엘리베이터 소리가 그중에서 제일 큰 거 같긴 한데. 그래서 관리 사무소 직원에게 이것을 말해볼까 생각 중이기도 하다. 아직 말은 안 한 시점이다. 근데 말해도 소용없을 확률이 매우 높다고 생각하고 있다.

내가 이런 것에 대해 말을 할 경우 높은 확률로 돌아올 답변이 예상되는 것이 있다. 그것에 대해서도 여기에 적어두고 싶다. 일단은 이런 거 "남들은 다 아무렇지 않아 하는데 왜 너만 그러냐" 같은 거.

내가 앞서 말했듯이 신경이 계속 곤두선 상태면 잘 들리지 않는 게 맞긴 한 거 같다. 신경을 항상 곤두세우고, 미친 듯이 활동하면 잠도 잘 순 있는 거 같다. 근데 그렇게 자면 이게 이렇게 사는 게 맞는 건가 싶지. 이 글을 쓰는 날짜 기준 어제가 딱 그랬다. 지금 이 글 쓰는 시간은 일어난 지 얼마 안 된 시간이다. 오전 7시 57분. 이 부분 쓰고 있을 때 시간을 적어봤다.

지금 일어났을 때 기분을 좀 표현해 보자면, 뭔가 멍한 거 같다. 머리가 좀 아프기도 하다. 내가 자고 있는 와중에도 내가 앞서 말한 소리들이 끊임없이 났을 것이다. 내가 기억 못 한다 해서 내 몸에 영향이 없을 거라 생각하지 않는다.

관리사무소에 엘베 얘기할 경우 돌아올 답변으로 예상되는 몇 가지를 더 던져보겠다.
"돈이 없다", "그걸 손 본다 해도 엘리베이터 공사하는 동안 입주민들의 불편은 어찌할 건가"
이런 거?

그냥 내가 이사 가면 되지 않겠냐 말도 나올 수 있을 거라 생각하는데. 나도 생각 안 해본 것은 아니다. 이사에 대해 생각해 보면 이런 표현이 떠오른다.

"이사를 간다해도 거기 환경은 괜찮을 거라 장담할 수 있는가? 오히려 여기보다 더 안 좋으면 어떡하지?", "내가 이사를 갈만큼 돈의 여유가 있는 것인가? 돈 나가는 것이 너무 부담스럽다."

이 얼마나 숨이 막히는가.

이런 것도 있다. 미세먼지라 불리는 것, 지금 미세먼지 농도가 기상청이나 웨더 채널에 따르면 미세먼지가 89$\mu g/m^3$ 정도고 초미세먼지가 70$\mu g/m^3$ 정도라는데. 이것도 내가 진정하기 어렵고 신경이 곤두서는 원인 중 하나가 아닌가 하고 말이다. 미세먼지 농도가 저런 것은 어제도 하루 종일 그랬던 거 같다. 미세먼지가 저 정도 수치까지 오르는 게 아주 일상이지. 이건 이사로도 어찌할 수 없는 거 아닌가.

관리사무소 직원에게 얘기하는 것도 아무것도 안 하고 있기엔 너무 답답해서 그냥 뭐라도 해보자 그런 거다. 그 사람들이 뭔가를 해결해 줄 거란 기대가 되지 않는다. 그냥 뭐라고 하는지 들어나 보자, 그런 심정이다. 반응이 많이 예상되더라도 뭐, 모르는 거니까.



[[en/Molu/2|English]]