---
title: 미세먼지
---
2026년 3월 29일의 이러나다. 당일치기로 지금 내가 느끼는 답답함에 대하여 여러 표현을 해보겠다.

이거 쓰는 날짜 기준으로 어제 이런 일이 있었다, 오전 4시 18분쯤, 그러니까 새벽이었고. 나는 자는 시간이었는데 갑자기 노랫소리가 엄청나게 크게 들리더군. 사람이 즉석으로 부르는 게 아니고 녹음된 노래를 아주 큰 볼륨으로 틀어대는 그런 느낌이었지, 마치 선거유세 차량처럼. 노랫소리뿐만 아니라 빠라바라바라밤? 거리는 경적 같은 것도 같이 들렸다. 그리 오랜 시간 동안 그러고 있진 않았다. 짧고 굵게 그랬지. 내가 추측하기론 아마 폭주족 같은 것이 아닌가 싶은데. 그렇게 온 동네 돌아다니면서 소란 피우는 거 같은? 이런 일이었다.

이런 단발성 이벤트 외에는 이런 일이 있지. 미세먼지라 불리는 것이 매우 오랫동안 '나쁨' 상태를 유지하는 거 같은데. 농도가 높은 상태가 매우 오래 지속된 거 같다. 지금만 해도 미세먼지가 $65\mu g/m^3$에 초미세가 $43\mu g/m^3$이란다. 어림잡아도 일주일 이상 이 정도 농도가 유지된 거 같았다. 폭주족인지 뭔지 새벽에 저 소리 들으며 일어난 아침에도 미세먼지 농도가 그리 높았다. 정말 최고의 아침이라 생각한다.

내가 지금 이 표현하는 기준에서는 이 미세먼지라 불리는 것에 대해서 아는 게 그렇게 많지 않다고 느껴진다. 사람들이 계속 미세먼지, 미세먼지 그러긴 하는데 나는 거기에 대해 무언가의 의문이 많이 들긴 한다. 일단 미세먼지라는 이름대로 즉각적으로 잘 느껴지는 건 아니지. 

아마 이런 게 미세먼지 농도 심할 때의 증상 같은 것으로 알려져 있지 않던가? 내 몸의 숨 쉬는 것을 담당하는 부분이 따가운 거? 그게 계속 지속되다 보니 막 속이 타들어 가는 거 같기도 하다. 내가 사람들이 이걸 미세먼지라 그냥 부르고 있는 것에 대한 의문은 이런 거다. 이거 그냥 미세먼지라고 퉁쳐서 불러도 되는 것인가? 뭐 그런 거?

미세먼지가 이런 것만 해도 지금 상황이 뭔가 크게 잘못됐다는 것을 나는 느낄 수 있다. 그것이 왜 그럴까. 나를 생물이자 동물 같은 것으로 여기기에? 생물이고 동물인 내가 이렇게 살고 있긴 한데 숨 쉬는 것부터 이리 힘들다는 것이 매우 심각하게 느껴지는 게 아닌가 싶다. 사람들이 그 미세먼지에 대해 어떻게 표현하는가를 보고만 있어도 답답한 게 참 많다. 마치 미세먼지 농도라는 걸 비디오 게임의 특정 수치처럼 여기는 거 같다 해야 하나. 미세먼지 농도가 높아지는 것과 낮아지는 그 원리를 너무 단순하게 보고 있는 거 같다. 이런 표현이 떠오른다.

내가 보기에 지금 미세먼지 농도가 높은 날이 많아지는 가장 큰 원인은 지금 살아있는 사람의 개체수가 너무 많아서인 거 같다. 근데 지금 사람들은 파벌 나눠서 머릿수 싸움하느라 정신이 없어 보이는데. 적으로 규정한 파벌을 압살하기 위해 자신 파벌 사람 수를 늘리려고 혈안이 되어있는 거 같다? 내가 보기엔 이런데 지금 사람들 미세먼지 대책이랍시고 하는 표현은 그냥 에너지를 아끼자와 같은 그런 거나 해댄다? 사람이 지금 숫자만큼 살아있으려면 아무리 최소한으로 행동해도 미세먼지는 이럴 수밖에 없을 것으로 보이는데. 사람 행동을 막는 행동도 사람이 해야 하는 것이고 그러다 보면 싸움 일어날 수밖에 없는 거 같기도 하고 말이다.

내가 최근에 나무위키 '오버킬' 문서를 본 적이 있었는데 여기에 이런 내용이 적혀있었다.

"전쟁에서 적을 지나치게 많이 희생시키는 이른바 과잉 살육에서 비롯됐다. 냉전기 적을 파괴하는데 필요한 것 이상으로 핵 타격력을 가져 결과적으로 적국, 혹은 적 시설을 확실히 뭉개버릴 수 있는 정도의 핵 전력을 가지는 것을 의미했다. 문제는 냉전기에는 적국도 상대의 핵 전력을 넘어서기 위한 노력을 하는 무한 루프의 반복으로 상호확증파괴가 가능해져버렸다는 것."

이 표현을 보니까 난 이렇게 연결이 되는 것처럼 느껴졌다, 위의 문장에서 병기를 사람 머릿수로 바꿔도 그것이 아주 유효한 거 아닌가 하는 생각이 들었다. 지금 내가 보기엔 아무리 봐도 사람 수가 적은 게 아닌데 사람 수가 적다고 난리를 부리고 있는 사람이 제법 많아 보인다. 내가 보기엔 적기는커녕 당장 내 주위만 봐도 너무 많다. 사람 수가 얼마나 많길래 이렇게 고층 건물을 안 세우면 수용을 못 할까 생각이 드는데 말이다. 사람 밀집도가 말이 안 된다 생각한다.

미세먼지가 이런 것도 지금 사람 수가 과하다는 증거가 아닌가 싶고 말이다. 지금 사람들은 이걸 아는 걸까 모르는 걸까. 일단 이런 표현이 대세가 아닌 건 맞는 거 같은데. 사람들이 왜 지금도 사람 수가 적다는 표현을 하게 되는지 그 이유를 모르는 것은 아니다. 나는 그 이유를 이렇게 알고 있다. '사람이 표현인 것과 표현이 아닌 것을 구분 못 하고 있는 것.' 그 머릿수 어쩌고 하는 거 국가니 경제니 그런 거 때문에 그런 표현을 하는 것으로 나는 알고 있다. 거기에 빠진 사람들이 생각하기에 이 정도 머릿수로 가면 그거 정상적인 운영이 안 될 거라 생각해서 그런 표현을 하는 거 아닌가. 하고 내가 생각하고 싶은 대로 생각해 보았다. 나는 저기서 '경제'와 '국가'가 딱 표현의 영역이 매우 강한 그런 요소로 보인다. 좀 다르게 표현해 보자면 나에게는 사람들이 경제니 국가니 그렇게 표현하고 있는 게 딱 비디오 게임의 특정 수치와 크게 다르지 않은 것으로 보인다는 거다.

내가 위의 글자 표현을 써놓고 나서 제미나이와 이런 대화를 해보았다. 아래에 링크 걸린 문장을 클릭하면 내가 제미나이와 나눈 대화를 확인할 수 있다. [[ko/gemini/gemini-2026/03|이곳]]에도 올려놨지.

[지금 뭐가 안 좋다. 내 몸 상태가 안 좋은 거 같다. 가장 유력한 원인으로 보이는 것은 미세먼지라 불리는 것 같은데. 그거 농도 높은 상태가 너무 오래 지속되어서. 내 숨쉬는 걸 담당하는 쪽이 타들어가는 거 같아. ](https://gemini.google.com/share/0c1f901c0653)

미세먼지로 인해 고통스러운 거 같다는 그런 기분이 드는 김에 진행하게 된 대화가 아닌가 싶다. 그 기분으로 인해 나오는 힘으로 진행한 대화? 저 대화를 하면서 이런 글자 표현이 떠오르더군.

내가 보기에 지금 사람들은 미세먼지라는 표현을 이렇게 사용하고 있었다. 돈을 벌기 위해 그것을 사용하고 있었고, 파벌 행위를 위해 그것을 사용하고 있었다. 돈을 벌기 위한 행동으로 떠오르는 대표적인 예시는 마스크와 공기청정기 정도가 있고, 파벌 행위로 떠오르는 대표적인 예시는 이런 것이 있다. "중국 놈들 때문에 미세먼지가 이 모양이다." 이런 표현을 하는 사람들. 이런 상황에선 많은 사람들이 미세먼지가 위험한 것이라 생각하면 할수록 돈 버는 행위와 파벌 행위가 잘될 것이다. 이렇게 되지 않겠나? 그런 생각이 들더군.

돈을 번다는 것을 부정하는 표현을 안 하고, 파벌 행위 하는 것을 부정하는 표현을 안 한 상태에서 그냥 "미세먼지는 이래서 위험하다." 그런 표현만 하면 이런 위험성이 있을 수밖에 없지 않나 생각이 든다. 돈을 버는 것을 긍정하는 표현을 하는 행동과 파벌 행위를 긍정하는 표현을 하는 행동이 미세먼지가 이렇게 창궐하는 가장 큰 원인이 아닌가 짐작하고 있는 내 기준에선 그리 보인다.

미세먼지가 위험하다는 표현을 하고 있는 사람을 보고 있으면 돈과 파벌 관련 글자 표현 행위가 위험하다는 것이 떠오르게 되었다.




[[en/molu/3|English]]