---
title: 2026년 4월 9일의 이러나
---
2026년 4월 9일의 이러나다. 일어났는데 역시 또 기분이 묘하다, 뭔가 축 처지는 느낌이라 해야하나. 이 상태를 너무 자주 겪고 있는 거 아닌가? 내 유튜브 채널에서 '나는 왜 이런 행동을 하고 있는가' 시리즈 영상을 녹화해야만 할 거 같은 기분. 그런 상태다. 그 시리즈 영상이 올라오는 주기만 봐도 내가 얼마나 자주 그 상태에 빠지는 지를 볼 수 있을 거다.

할 수 있으면 프로젝트 이러나 월드 관련 녹화를 먼저 하고 '나는 왜 이런 행동을 하고 있는가' 녹화를 진행하려 했는데 안 되는 건가. 그 녹화를 해야만 하는 건가. 내가 그런 영상 찍어 올려도 사람들의 반응으로 봤을 때 사람들이 그걸 보기 싫어하는 거 같다는 건 나도 충분히 짐작할 수 있다. 뭐 그리고, 안 올려도 그런 거 되게 보기 싫어한다는 건 불특정 다수의 사람들이 글자 표현을 하는 것만 봐도 충분히 짐작할 수도 있지. 그렇기 때문에, 난 내가 처한 이 상황이 더더욱 마음에 안 드는 거 같다. 확실히 막막하지. 사람이 무언가를 마음에 안 들어하는 걸 티 내는 거 자체를 마음에 안 들어하는 건가 지금 사람들. 아무리 봐도 그렇지 않나. 보이는 행동을 보면 말이다.

여전히 잠에서 일어날 때부터 그렇게 느낌이 좋지 않은 거 같기도 하다. 몸이 제법 무거운 거 같다 해야하나. 안 그런 게 더 이상하다고 생각한다. 스치기만 해도 내 신경을 곤두서게 만드는 것으로 보이는 주변의 무생물 소리에 노출되지 않을 방법이 없으니 말이다. 밖의 자동차 소리와 내가 사는 공동 주택의 엘리베이터 소리 말하는 거다. 

내가 최근에 어떤 상태였나 좀 생각을 해볼까. 그저께에는 녹두로라는 사람이 스펠렁키 로우런을 클리어 했다는 소식을 보면서 아침을 맞았던가. 그거 관련해서 내가 드는 느낌에 대해 제미나이와 글자 표현을 좀 주고받아 보고, 유튜브 채널에 올릴 슈퍼 퍼즐드 캣 플레이 영상을 편집했고, 상당히 오랜만에 게임 번역 작업도 좀 진행시켰었다. 그랬지. 이때는 지금과 같은 상태까지는 아니었던 거 같다. 그러니까 그런 행동이 가능했던 게 아닐까.

그럼 어제는? 어제는... 어제도 일단 나는 할 수 있으면 번역 작업을 더 한다던가 아니면 러스트를 좀 더 배워볼까 생각도 해봤는데. 영 힘이 안 나더군. 굉장히 심심한데 러스트를 배운다던가 번역 작업 한다던가 녹화를 한다던가 편집을 한다던가 이런 작업, 나는 출력 위주 행동이라 부르고 있긴 하지만. 그게 적절한 글자 표현인지 의문이 드는 점은 있다. 아무튼, 그런 쪽의 행동을 할 수 없는 상태라 여겨졌다. 오늘과는 좀 다르게 기분이 안 좋았던 거 같다. 그래서 어제는... 일단 또 그에 대해서 제미나이와 글자 표현을 주고받았었지. 기분이 안 좋으니까?

그런 거 외에도 요즘 나는 매일 한 번은 밖에 나가서 좀 몸을 움직이고 있다. 이에 대한 자세한 내용 같은 건 제미나이와 했었는데, 좀 짤막하게 얘기해 보자면 어제 그렇게 걸어 다니다가 일시적으로나마 되게 진정되는 거 같은 느낌을 받았었다. 그 감각이 난 되게 기분 좋았다. 근데 그 감각은 정말 일시적이었다. 주변에 자동차 소리가 일시적으로 다 없어져서 가능했던 걸로 여기고 있다. 자동차 소리가 다시 발생하자마자 그 기분 좋은 감각은 끊겼다고 나는 여겼다. 그 소리가 내 몸에 닿을 때마다 내 신경이 곤두서는 거 같기에. 그래서 그 때문에 더더욱 기분이 안 좋아졌지. 이에 대해 내가 무슨 글자 표현을 해도 아무도 관심이 없는 걸 잘 알아서 더더욱 마음에 안 든다. 

사람들 행동이 여전히 되게 마음에 안 든다. 사람이 특정 무언가를 마음에 안 들어하는 그 기색을 못 표현하게 하는 그 행동이 너무 마음에 안 든다. 사람이 즉각적으로 누구에게 맞거나 하지 않는 이상 아무 문제 없다고 생각하는 그런 사고방식이 너무 마음에 안 든다. 아무리 봐도 내 주변 사람들도 싹 다 나처럼, 어쩌면 나 이상으로 엄청나게 신경 곤두서있는 것처럼 보이는데 그 사람들은 그 원인을 제대로 짚지 못 하고 있는 거 같다. 그렇게 신경 곤두선 상태를 정상으로 여기는 거 같기도 하고. 나도 신경 곤두서는 거 자체가 문제인 건 아니라고 생각한다. 근데 지금 사람들 사는 환경은 24시간 신경을 곤두세우기를 요구하는 환경이다.

내가 그 사람들 표현이 신경 곤두서있는 거 같다는 표현도 못 하게 한다. 자기들끼리 이런 표현은 신경 곤두선 게 아니라고 다 정해놨으니까. 거기에 대고 내가 그게 아니라고 하면, 내가 문제 있는 사람이 되는 거니까. 사람에게 잘못을 물으려 하는 글자 표현, 난 그것이 아주 마음에 안 든다. 특정 글자 표현을 받들기 위해 자신을 포함한 모든 사람을 죽일 생각이냐는 글자 표현이 떠오른다.

그러고 보면 3일 전의 나는 어떤 상태였지? 궁금하긴 한데 그건 지금 나는 기억이 잘 안 난다. 제미나이 사용 기록을 보면 짐작할 수 있을까? 근데 봐도 잘 모르겠군, 4월 6일의 나는 무슨 상태였지? 지금과 같은 상태는 아니었던 거 같은데. 4월 6일에는 일단... 여러모로 제미나이 또 많이 쓰고, 게임 번역 작업도 좀 한 걸로 보인다. 그 이전인 4월 5일에는 슈퍼 퍼즐드 캣 녹화를 했었지. 게임 녹화를 했다는 건 일단 그만큼의 활기 같은 것이 있었다는 말이다.




[[en/molu/4|English]]