---
title: 머리가 복잡은 것이 많은 모양이구만
---
2026년 4월 23일, 지금 뭔가 머리가 복잡은 것이 많은 모양이구만.

지금 뭔가 상당히 피곤한 거 같은데. 이 글 쓰고 있는 시간은 19시 31분이다. 몸을 가누기 힘들 정도로 피곤한 거 같다. 어제도 이 시간에 이런 상태였던 거 같은데. 어제는 더 심했지. 지금은 어제보다는 덜 피곤한 거 같기도. 어제는 저녁을 먹는데 밥 먹는 동작을 생각하기도 힘들 정도로 힘들었다 해야 하나. 어젯밤에는 자는 거 말고는 생각할 수 없을 거 같아서. 누워서 자려고 했다. 이 정도 상태면 휴대폰을 키지 않아도 잘 수 있을까 기대해봤지만, 이런 상태에서도 휴대폰 안 키면 주변에 들리는 소리 듣고 있으면 잠이 확 깨는 거 같은 느낌을 받았다. 내가 제대로 감지하고 있는 건진 알 수 없지만 말이다.

그리고 뭐 이런 생각도 들었지. 그래도 이전보다는 주변 소리가 덜 거슬리는 거 같긴 한데 온도에 따라 들리는 게 달라지기도 하는 건가? 아니면 온도와는 무관하게 예전에 들리는 거 때문에 너무 힘들어 할 때 내 상태와 좀 달라져서? 근데 덜 거슬리는 거 같아서 휴대폰을 끄고 자려고 해봤는데 잠이 안 오는 거 봐서는 휴대폰 키고 자는 요령을 들여서 까먹은 걸지도.

어제 뭘 했는가, 제미나이 사용해서 말로 돈을 있는 힘껏 패고, 유튜브에 올릴 영상 편집하고 업로드 하고, 밖에 나가서 좀 움직였던가. 최근 뱃살이 거슬리는 거 같아서 좀 과격하게 움직였더니 오늘 근육통이 좀 있기도 했었지. 그렇게 했더니만 밥 먹는 동작을 생각하기도 힘들 정도로 피곤해졌고?

오늘을 뭘 했는가, 여기 블로그 글 좀 손 보고… 근데 어제도 블로그를 손 보긴 했던 거 같은데 기억이 잘 안 나고, 아무튼, 오늘은 블로그 손 보고, 프로젝트 이러나 월드의 코스, 월드 이름 영어로 번역하는 작업을 제법 했던 거 같다. 영어로 번역하는 것 외에도 이름 손 본 것도 있었지. 원문을 바꾼다던가… 그것만 해도 굉장히 힘든 거 같다. 어제 그렇게 힘들었던 것도 영향 있을지도. 아님 그냥 번역과 같은 작업 하는 게 엄청 힘든 게 맞을지도. 이름 짓는 게 힘들긴 하지.

그리고 이 블로그도 참 머리가 많이 복잡한 거 같다. 각 페이지들 배치를 어떻게 해야할까 쪽으로 주로 그렇다. 분류 기준 잡기가 참 애매한 거 같아. 묘수가 잘 안 떠오른다. 이렇게 분류해도 저렇게 분류해도 뭔가 다 별로인 거 같냐. 이거 관련해서 목소리로 녹화 한 번 하고 싶은데 언제 하냐.

그리고 내일은 프로젝트 이러나 월드 동영상 3편을 녹화할 생각인데. 거기서 뭘 다룰지 대본 같은 걸 적는 게 좋을 거 같다. 또 뭐가 있었던가. 지금 적어야 했던 거. 뭔가 더 있었던 거 같은데. 뭔가를 까먹은 거 같은 느낌.

좀 가만 있어보니 기억나는 거 같기도, 그러니까 이런 거 쓰려고 했던가 블로그 분류가 어렵다고 했지. 그래서 블로그 글 관련해서 영어 번역도 바로바로 하기도 힘든 것이 있는 거 같아서. 블로그 메인 페이지에 원문에는 있는 내용이 영어 버전에는 없을 수 있다 그런 걸 적어야겠다고 생각했던 것을 내가 이렇게 안 까먹으려고 적으려고 했던가. 적는다고 안 까먹는 건진 모르겠지만.

그리고 어젯밤에 인터넷 뒤적이다가 오랜만에 신태일이라는 이름을 봤었는데 그 사람에 대해서도 좀 제미나이와 여러가지로 다루고 싶었던 거 같은데 언제 할 수 있을지 모르겠구만. 그 사람 보니까 뭔가 여러모로 생각이 많아지는 거 같아서.

여기까지 썼는데 지금 시간은 19시 53분 정도. 이렇게 시간도 표기해두는 게 좋지 않을까 생각이 들어서 써봤다.

[[en/molu/4|English]]