---
title: 2026년 4월 27일
---
지금 이 부분을 쓰고 있는 날짜와 시간은 2026년 4월 27일 19시 4분 정도.

2026년 4월 24일에 게임 녹화를 했다, 프로젝트 이러나 월드 관련 녹화였지.

2026년 4월 20일에는 '나는 왜 이런 행동을 하고 있는가' 녹화를 했다.

2026년 4월 14일에는 A Bright Light in the Middle of the Ocean라는 게임 녹화를 했다.

2026년 4월 9일에는 '나는 왜 이런 행동을 하고 있는가' 녹화를 했다.

이렇게 지금 계속 게임 녹화와 '나는 왜 이런 행동을 하고 있는가' 녹화를 계속 번갈아가면서 하게 되고 있다. '나는 왜 이런 행동을 하고 있는가'는 너무 기니까 '행동'으로 줄여부르겠다. 행동 영상 녹화를 본격적으로 하기 시작한 것이 2026년 1월 20일부터였던가. 그때부터 지금까지 녹화한 순서가

행동-게임-행동-게임-게임-행동-게임-행동-행동-게임-게임-행동-게임-게임-행동-행동-게임-행동-게임-행동-게임-행동-게임

이렇게 되었다. 행동과 게임 녹화가 거의 1:1이 되었지. 내가 지난 번 게임 녹화하면서 뭔가 확 느껴지는 것이 '진도가 너무 느린 거 같다' 같은 거? 아무래도 조바심이 나지. 안 그래도 최소 4일 간격 녹화인데 위와 같이 내가 게임 녹화를 연속으로 할 수 있는 상태도 아니었어서 8일 간격 수준이 되어버렸으니? 4일 간격이라도 진도가 엄청 느릴텐데 말이다. 다룰 것은 언제나 많은데 한 녹화에서 다룰 수 있는 내용은 아주 한정적.

그래서 내가 한편으로는 게임 두 번 당 행동 한 번 이렇게 녹화를 하고 싶은 생각도 계속 드는 거 같다. 이번에도 그랬었다. 오늘 18시가 될 때까지도 난 계속 고민하고 있었던 거 같다. "다음 녹화로 게임 녹화를 할 것인가 행동 녹화를 할 것인가.". "내일은 녹화를 해야 하는 날인데. 지금 내 상태가 이러한데 내일 게임 녹화를 할 수 있겠나?" 이런 고민 말이다. 내일 상태가 어떨지는 닥쳐보지 않으면 모르는 거지만 그래도 뭔가 지금 느껴지는 기분은... 하룻밤 더 자고 내일이 된다 해도 게임 녹화를 할만한 기분이 들만한 상태로 느껴지지가 않았다. 그래서 나는 행동 녹화를 하기로 생각할 수밖에 없었다.

아예 내일 녹화를 안 하는 것도 생각해봤다. 그리고 모레에 게임 녹화를 한다? 근데 이렇게 생각해봐도 내가 보기로는 행동 녹화를 하지 않고 게임 녹화를 할 상태가 될 거 같지가 않다는 그런 것이 느껴진다.

지금 글 쓰는 날짜 기준에서 가장 마지막으로 게임 녹화를 했던 날짜인 24일 다음날인 25일에 이런 일이 있었다. 디시인사이드 녹두로 갤러리에서 어떤 사람이 '동의 게임'거리는 것을 보고 "이 게임 녹화를 해볼까?"라는 생각이 든 일이다. 내가 녹두로 갤러리를 주기적으로 보는 버릇이 있는 상황인데. 오래 전부터 계속 사람들이 동의 게임 동의 게임 소리를 하더군. 유행이라나 뭐라나. 난 별 관심 없던 게임이었는데 갑자기 그거 녹화해보고 싶다는 생각이 들었다.

쓰다 보니 좀 더 구체적으로 떠오르는 것이 있는데 하도 동의 게임 거리길래 그 게임이 도대체 뭔가 싶어서 찾아봤더니 제법 괜찮아 보여서 녹화하고 싶어진 거 같다. 내가 마침 2026년 4월 14일에 A Bright Light in the Middle of the Ocean 녹화를 하면서 길어진 녹화 주기에 맞춰 짧은 게임을 좀 녹화해보고 싶다는 말을 했었지. 'A Bright Light in the Middle of the Ocean' 자체도 그런 게임 중 하나였고. 그 녹화 하고 나서 조건에 맞는 게임을 찾고 있던 중에 동의 게임이란 걸 봤지. 참으로 시의적절한가?

그래서 그거 녹화하고 싶다는 생각이 든 그 순간 만큼은 게임 녹화를 한 번 더 할 수 있을 것만 같았다. 근데 25일 기준에서 내가 다음으로 할 행동은 게임 녹화가 아니고 영상 편집이었지. 24일이 녹화일이면 26일은 편집일이니까. 아무튼 그런 생각이 드니까 그거 녹화를 어떤 식으로 진행하면 좋을지, 그거 녹화하면서 무슨 말을 할지도 생각을 좀 해보게 되었는데... 근데 이걸 뭐라고 말해야 할까. 뭔가 그거 녹화하고 싶은 마음에 샘솟는 느낌? 같은 것 자체는 그렇게 오랜 시간 간 거 같진 않다. 25일이 지나기 전에 좀 꺼진 게 있는 거 같다?

일단 그것도 돈 받고 파는 게임이니 그것이 참 마음에 안 들긴 하지. 내가 또 제미나이와 말 주고 받는 것도 여전히 꾸준히 하고 있는데 최근에는 게임 얘기를 좀 했었다. 그거 얘기하다 보니까 뭔가 또 드는 생각이 있더라. 뭔가 좀 살아있는 거 같은 게임을 해보고 싶다? 이렇게만 말하면 내가 뭘 말하고자 하는 건지 당연히 모를 수밖에 없을 거라 생각한다. 이걸 뭐라고 해야할까... 내가 플레이 하는 게임을 만든 사람이 좀 나에게 잘 보이는 게임이었으면 좋겠다? 뭐 그런 거?

내가 제법 오래 전부터 게임에 대해 이런 말을 한 적은 있었다. 게임은 사람이 말을 주고 받는 방법 중 하나인 거 같다? 그것과 연관된 거 아닌가 생각이 든다. 내가 앞서 말한 동의 게임 같은 것은 일단 만든 사람이 일본말을 쓰는 사람 같더라. 나는 한글 사용자이니 뭔가 게임을 만든 사람과 게임을 플레이 하는 내가 말을 주고 받기 많이 힘든 것은 아닌가. 뭐 그런 생각? 만든 사람이 나와 말이 다르니 편한 것도 있는 거 같지만 그것 때문에 뭔가 채워지지 않는 것도 있는 거 같다는 느낌? 그래서 한글 사용자가 만든 게임을 찾아봐야겠다는 생각도 들었었지.

내가 그리고 왜 계속 행동 녹화를 하고 싶은 기분이 드는가에 대해서도 좀 생각을 해봤다... 힘드네, 지금 시간은 19시 39분이다. 여기까지 쓰는데 이 정도 시간이 흘렀다. 아직 쓰고 싶은 말은 많은데 힘들어서 어디까지 쓸 수 있을지 모르겠네. 일단 좀 쉬다가 이어서 써볼까.

[[en/molu/4|English]]